{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2867
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 ArialMT;\f1\fswiss\fcharset0 Arial-BoldMT;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red33\green255\blue6;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;
\red54\green54\blue54;\red242\green242\blue242;\red109\green109\blue109;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c97680\c0;\cssrgb\c100000\c100000\c100000;\cssrgb\c0\c0\c0;
\cssrgb\c27451\c27451\c27451;\cssrgb\c96078\c96078\c96078;\cssrgb\c50196\c50196\c50196;}
{\*\listtable{\list\listtemplateid1\listhybrid{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{decimal\}.}{\leveltext\leveltemplateid1\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid1}
{\list\listtemplateid2\listhybrid{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat2\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{decimal\}.}{\leveltext\leveltemplateid101\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid2}
{\list\listtemplateid3\listhybrid{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat3\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{decimal\}.}{\leveltext\leveltemplateid201\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid3}
{\list\listtemplateid4\listhybrid{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat4\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{decimal\}.}{\leveltext\leveltemplateid301\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid4}
{\list\listtemplateid5\listhybrid{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat5\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{decimal\}.}{\leveltext\leveltemplateid401\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid5}
{\list\listtemplateid6\listhybrid{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat6\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{decimal\}.}{\leveltext\leveltemplateid501\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid6}}
{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1\listoverridecount0\ls1}{\listoverride\listid2\listoverridecount0\ls2}{\listoverride\listid3\listoverridecount0\ls3}{\listoverride\listid4\listoverridecount0\ls4}{\listoverride\listid5\listoverridecount0\ls5}{\listoverride\listid6\listoverridecount0\ls6}}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww30040\viewh16340\viewkind0
\deftab20
\pard\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\pardeftab20\sa20\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf2 \cb3 \
{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://nlfff.dataset.deepsolar.space/en/download/"}}{\fldrslt https://nlfff.dataset.deepsolar.space/en/download/}}\cf4 \
\pard\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\pardeftab20\sa20\partightenfactor0
{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://sdo.gsfc.nasa.gov/"}}{\fldrslt \cf4 https://sdo.gsfc.nasa.gov}}\
\pard\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\pardeftab20\sa20\partightenfactor0
{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.swpc.noaa.gov/products/goes-x-ray-flux"}}{\fldrslt \cf4 https://www.swpc.noaa.gov/products/goes-x-ray-flux}}\
\
\pard\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\pardeftab20\sa20\partightenfactor0

\f1\b \cf4 0. Zbi\'f3r pobrany ze strony
\f0\b0  {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://nlfff.dataset.deepsolar.space/en/download/#3-database-archive-files"}}{\fldrslt https://nlfff.dataset.deepsolar.space/en/download/#3-database-archive-files}}\
	plik: \cf5 \cb6 NLFFF Dataset and Flare Label Database Archive\
\

\f1\b \cf4 \cb3 1. DANE eksportowane z SQL do csv:
\f0\b0 \
	https://drive.google.com/drive/folders/1JJhNI2VePSgYyD1sM7Lv63ajUMJ-iElY?usp=sharing\
	\

\f1\b 2. Dataset informacje
\f0\b0 \
\
\pard\tx220\tx720\pardeftab720\li720\fi-720\sa20\partightenfactor0
\ls1\ilvl0
\f1\b \cf4 \cb1 {\listtext	1.	}\cb3 Zawarto\uc0\u347 \u263  poszczeg\'f3lnych plik\'f3w\
\pard\pardeftab720\sa20\partightenfactor0

\f0\b0 \cf4 \
\pard\pardeftab720\sa20\partightenfactor0

\f1\b \cf4 1.1. flare_info.csv\
\pard\pardeftab720\sa20\partightenfactor0

\f0\b0 \cf4 \uc0\u8232 Zawiera informacje o rozb\u322 yskach s\u322 onecznych wed\u322 ug obserwacji satelit\'f3w NOAA/GOES. Jest to zbi\'f3r opisuj\u261 cy skutek (wynik obserwacyjny). Dane zawieraj\u261  klasy flar (A, B, C, M, X), \
czas rozpocz\uc0\u281 cia, czas maksimum, czas zako\u324 czenia zdarzenia oraz warto\u347 \u263  szczytowego poziomu promieniowania rentgenowskiego (peak flux). Plik ten pozostaje w projekcie, ale \
jest wykorzystywany wy\uc0\u322 \u261 cznie do walidacji, interpretacji jako\u347 ciowej i sanity-check, nie jako wej\u347 cie do modelu ML.\
\
\pard\pardeftab720\sa20\partightenfactor0

\f1\b \cf4 1.2. nlfff_flare_label.csv\
\pard\pardeftab720\sa20\partightenfactor0

\f0\b0 \cf4 \uc0\u8232 Zawiera etykiety flar powi\u261 zane czasowo z obserwacjami HARP/SHARP z NASA SDO w r\'f3\u380 nych horyzontach prognozy, np. now_flare_level, h6_flare_level, h12_flare_level, h24_flare_level, h48_flare_level. \
Oznaczenia opieraj\uc0\u261  si\u281  na klasyfikacji si\u322 y rozb\u322 ysku oraz czasie jego wyst\u261 pienia. Ten zbi\'f3r danych pozostaje w projekcie i stanowi podstaw\u281  do tworzenia zmiennej celu (target y).\
\
\pard\pardeftab720\sa20\partightenfactor0

\f1\b \cf4 1.3. nlfff_raw.csv\
\pard\pardeftab720\sa20\partightenfactor0

\f0\b0 \cf4 \uc0\u8232 Zawiera rzeczywiste fizyczne parametry magnetyczne aktywnych region\'f3w S\u322 o\u324 ca (SHARP features) pochodz\u261 ce z instrumentu HMI satelity SDO. Jest to g\u322 \'f3wne \u378 r\'f3d\u322 o cech wej\u347 ciowych (features X). \
Plik ten pozostaje w projekcie, lecz wymaga selekcji zmiennych. Pozostaj\uc0\u261  wy\u322 \u261 cznie cechy fizyczne istotne dla modelowania, a wszystkie pola techniczne, opisowe, plikowe, geometryczne i jako\u347 ciowe s\u261  usuwane.\
\
\pard\pardeftab720\sa20\partightenfactor0

\f1\b \cf4 1.4. nlfff_archive.csv\
\pard\pardeftab720\sa20\partightenfactor0

\f0\b0 \cf4 \uc0\u8232 Zawiera dane archiwalne, metadane, pola po\u347 rednie i dane duplikuj\u261 ce zawarto\u347 \u263  nlfff_raw.csv. Plik ten jest usuwany z projektu i nie powinien by\u263  u\u380 ywany na \u380 adnym etapie modelowania ML, poniewa\u380  mo\u380 e prowadzi\u263  \
do leakingu informacji oraz tworzy\uc0\u263  b\u322 \u281 dne korelacje.\
\
\pard\tx220\tx720\pardeftab720\li720\fi-720\sa20\partightenfactor0
\ls2\ilvl0
\f1\b \cf4 \cb1 {\listtext	2.	}\cb3 Co usuwamy i dlaczego\
\pard\tx720\pardeftab720\sa20\partightenfactor0

\f0\b0 \cf4 \
\pard\pardeftab720\sa20\partightenfactor0
\cf4 Usuwamy wszystkie pola o charakterze technicznym, plikowym, geometrycznym, statystycznym, jako\uc0\u347 ciowym i metadokumentacyjnym, poniewa\u380  nie maj\u261  fizycznego znaczenia w predykcji flar. \
Odrzucamy m.in.: \
FILE_NAME, CONTENT, ORIGIN, CTYPE*, CRPIX*, CRVAL*, CDELT*, CROTA2, QUALITY, QUAL_S, QUALLEV*, \uc0\u347 cie\u380 ki do FITS, pola BUNIT*, pola DATA*, pola MISSVAL*, statystyki pikselowe DATAMIN*, DATAMAX*, DATAMEAN*, DATARMS*, \
komentarze, pola wersji pipeline i pola dokumentacyjne.\
Pozostawiamy pola czasowe (np. T_REC) oraz identyfikator aktywnego regionu (HARP_NUM) wy\uc0\u322 \u261 cznie do \u322 \u261 czenia tabel, natomiast nie s\u261  one cechami modelowymi.\
\
\pard\tx220\tx720\pardeftab720\li720\fi-720\sa20\partightenfactor0
\ls3\ilvl0
\f1\b \cf4 \cb1 {\listtext	3.	}\cb3 Zestaw plik\'f3w i ich ostateczna rola\
\pard\tx720\pardeftab720\sa20\partightenfactor0

\f0\b0 \cf4 \
\pard\pardeftab720\sa20\partightenfactor0
\cf4 nlfff_raw.csv \uc0\u8594  g\u322 \'f3wne cechy wej\u347 ciowe (features X)\u8232 nlfff_flare_label.csv \u8594  etykiety (targets y)\u8232 flare_info.csv \u8594  walidacja i analiza pomocnicza (nie features)\u8232 nlfff_archive.csv \u8594  usuwamy / archiwizujemy\
\
\pard\tx220\tx720\pardeftab720\li720\fi-720\sa20\partightenfactor0
\ls4\ilvl0
\f1\b \cf4 \cb1 {\listtext	4.	}\cb3 Zasady \uc0\u322 \u261 czenia tabel\
\pard\tx720\pardeftab720\sa20\partightenfactor0

\f0\b0 \cf4 \
\pard\pardeftab720\sa20\partightenfactor0
\cf4 \uc0\u321 \u261 czenie wykonujemy poprzez par\u281  kluczy: HARP_NUM + T_REC\u8232 Dane wej\u347 ciowe (X) musz\u261  pochodzi\u263  z czasu wcze\u347 niejszego ni\u380  target (y), aby unikn\u261 \u263  data leakage. Niedopuszczalne jest u\u380 ycie zmiennych pochodz\u261 cych po wyst\u261 pieniu flary jako cech wej\u347 ciowych.\
\
\pard\tx220\tx720\pardeftab720\li720\fi-720\sa20\partightenfactor0
\ls5\ilvl0
\f1\b \cf4 \cb1 {\listtext	5.	}\cb3 Finalny logiczny pipeline danych\
\pard\tx720\pardeftab720\sa20\partightenfactor0

\f0\b0 \cf4 \
\pard\pardeftab720\sa20\partightenfactor0
\cf4 nlfff_raw.csv \uc0\u8594  selekcja fizycznych cech \u8594  preprocessing i scaling\u8232 nlfff_flare_label.csv \u8594  wyb\'f3r targetu i ewentualnie encoding\u8232 opcjonalnie flare_info.csv \u8594  walidacja i analiza wynik\'f3w\u8232 X + y \u8594  modele ML (klasyfikacja, regresja, ordinal classification lub multi-horizon forecasting)\
\
\pard\tx220\tx720\pardeftab720\li720\fi-720\sa20\partightenfactor0
\ls6\ilvl0
\f1\b \cf4 \cb1 {\listtext	6.	}\cb3 Full Variable Meaning Reference (Data Dictionary)\
\pard\tx720\pardeftab720\sa20\partightenfactor0

\f0\b0 \cf4 \
\pard\pardeftab720\sa20\partightenfactor0

\f1\b \cf4 6.1. Zmienne kluczowe (nie s\uc0\u261  cechami modelowymi)\
\pard\pardeftab720\sa20\partightenfactor0

\f0\b0 \cf4 \uc0\u8232 HARP_NUM \'96 numeryczny identyfikator aktywnego regionu S\u322 o\u324 ca (SHARP/HARP).\u8232 T_REC \'96 timestamp obserwacji w formacie TAI (czas rekordu).\
\
\pard\pardeftab720\sa20\partightenfactor0

\f1\b \cf4 6.2. Fizyczne parametry magnetyczne u\uc0\u380 ywane jako cechy wej\u347 ciowe (features X)\
\pard\pardeftab720\sa20\partightenfactor0

\f0\b0 \cf4 \
USFLUX \'96 ca\uc0\u322 kowity bezwzgl\u281 dny strumie\u324  magnetyczny w aktywnym regionie, oznacza ca\u322 kowity zas\'f3b potencjalnej energii pola.\u8232 MEANGAM \'96 \u347 redni k\u261 t nachylenia pola magnetycznego, wska\u378 nik z\u322 o\u380 ono\u347 ci u\u322 o\u380 enia pola.\u8232 MEANGBT \'96 \u347 redni gradient modu\u322 u ca\u322 kowitego pola magnetycznego, miara gwa\u322 townych zmian intensywno\u347 ci.\u8232 MEANGBZ \'96 \u347 redni pionowy gradient sk\u322 adowej pola magnetycznego Bz, opisuje interakcje podpowierzchniowe.\u8232 MEANGBH \'96 \u347 redni gradient poziomej sk\u322 adowej pola magnetycznego, opisuje napr\u281 \u380 enia boczne.\u8232 MEANJZD \'96 \u347 rednia g\u281 sto\u347 \u263  pionowego pr\u261 du elektrycznego zgodnie z r\'f3wnaniem Amp\'e8re\'92a.\u8232 TOTUSJZ \'96 ca\u322 kowity bezwzgl\u281 dny pionowy pr\u261 d elektryczny, miara nagromadzenia energii i skr\u281 cenia pola.\u8232 MEANALP \'96 \u347 rednia warto\u347 \u263  parametru alfa (si\u322 a skr\u281 cenia pola magnetycznego \'96 twist).\u8232 MEANJZH \'96 \u347 rednia helicity pr\u261 dowej, obrazuje stopie\u324  uwi\u281 zienia energii.\u8232 TOTUSJH \'96 ca\u322 kowita helicity pr\u261 dowa (unsigned), korelowana z najsilniejszymi flarami.\u8232 ABSNJZH \'96 znormalizowana helicity pr\u261 dowa, miara niezale\u380 na od rozmiaru AR.\u8232 SAVNCPP \'96 suma bezwzgl\u281 dnych warto\u347 ci pr\u261 d\'f3w netto rozdzielonych na bieguny magnetyczne.\u8232 MEANPOT \'96 \u347 rednia g\u281 sto\u347 \u263  wolnej energii pola magnetycznego w fotosferze.\u8232 TOTPOT \'96 ca\u322 kowita wolna energia pola magnetycznego, jeden z najsilniejszych predyktor\'f3w flar.\u8232 MEANSHR \'96 \u347 redni k\u261 t \u347 cinania pola pomi\u281 dzy polem obserwowanym a polem potencjalnym.\u8232 SHRGT45 \'96 odsetek pikseli o k\u261 cie \u347 cinania wi\u281 kszym ni\u380  45 stopni, silny wska\u378 nik niestabilno\u347 ci.\u8232 R_VALUE \'96 wska\u378 nik Schrijvera opisuj\u261 cy z\u322 o\u380 ono\u347 \u263  i niestabilno\u347 \u263  linii neutralnej pola (PIL).\u8232 GWILL \'96 alternatywny wska\u378 nik gradientowy stosowany w analizach operacyjnych do oceny z\u322 o\u380 ono\u347 ci pola.\
\
\pard\pardeftab720\sa20\partightenfactor0

\f1\b \cf4 6.3. Zmienne etykiet w nlfff_flare_label.csv (targets y)\
\pard\pardeftab720\sa20\partightenfactor0

\f0\b0 \cf4 \
now_flare_level \'96 etykieta flary w czasie bie\uc0\u380 \u261 cej obserwacji\u8232 h6_flare_level \'96 etykieta flary w ci\u261 gu 6 godzin\u8232 h12_flare_level \'96 etykieta flary w ci\u261 gu 12 godzin\u8232 h24_flare_level \'96 etykieta flary w ci\u261 gu 24 godzin\u8232 h48_flare_level \'96 etykieta flary w ci\u261 gu 48 godzin\
Etykiety mog\uc0\u261  by\u263  interpretowane jako:\u8232 0 = brak flary, 1 = klasa B, 2 = klasa C, 3 = klasa M, 4 = klasa X\
\
\pard\pardeftab720\sa20\partightenfactor0

\f1\b \cf4 6.4. Zmienne pomocnicze w flare_info.csv (walidacja, nie features)\
\pard\pardeftab720\sa20\partightenfactor0

\f0\b0 \cf4 \
start_time \'96 czas rozpocz\uc0\u281 cia flary wg NOAA/GOES\u8232 peak_time \'96 czas maksymalnej intensywno\u347 ci promieniowania X-ray\u8232 end_time \'96 czas zako\u324 czenia zdarzenia\u8232 peak_flux \'96 warto\u347 \u263  szczytowego nat\u281 \u380 enia promieniowania rentgenowskiego\u8232 class \'96 oficjalna klasa flary (A, B, C, M, X)\u8232 noaa_region \'96 identyfikator regionu NOAA powi\u261 zanego z flar\u261 \
\
\pard\tx220\tx720\pardeftab720\li720\fi-720\sa20\partightenfactor0

\f1\b \cf4 7. 
\f0\b0 Zachowujemy wy\uc0\u322 \u261 cznie fizyczne cechy magnetyczne z nlfff_raw.csv jako wej\u347 cie (X) oraz etykiety z nlfff_flare_label.csv jako wyj\u347 cie (y), przy czym dane czasowe \
i klucz identyfikacyjny s\uc0\u322 u\u380 \u261  jedynie do poprawnego \u322 \u261 czenia tabel, natomiast wszystkie cechy techniczne, obrazowe, opisowe, geometryczne, metadane oraz ca\u322 y plik nlfff_archive.csv s\u261  usuwane ze wzgl\u281 du na brak warto\u347 ci predykcyjnej oraz ryzyko data leakage.\
\pard\pardeftab720\sa20\partightenfactor0
\cf7 \
}